Transcription: Diana de Vega de Ceniga
Relecteur: eric vautier
Je suis née et j'habite
sur une très belle île,
une île magnifique, la Nouvelle-Calédonie.
Et les habitants qui y habitent se sentent
très concernés par l'environnement,
car pour eux,
l'environnement, c'est vital.
C'est le centre de leur vie,
n'est-ce pas ?
Oui !
(Rires)
Pas un papier par terre,
pas de vidanges dans les rivières,
une gestion intelligente de l'énergie.
Mais le plus préoccupant dans tout ça,
c'est que la Nouvelle-Calédonie
est l'un des pays qui rejettent le plus
de gaz à effet de serre. Pourquoi ?
Eh bien, tout simplement parce qu'il y a
trois énormes usines métallurgiques
qui consomment toutes
une quantité astronomique de charbon.
Je m'appelle Margy Adjouhgniope.
Je suis une fille d'Ouvéa,
c'est une petite île au nord
de la Nouvelle-Calédonie.
J'ai été faire mes études au Québec
pendant quatre ans, en chimie analytique
et j'ai eu l'opportunité d'intégrer
un groupe de chercheurs
dont le projet était porté, et se porte
actuellement, sur le charbon vert.
C'est mon mentor, Rémi Larouche,
qui m'a vraiment ouvert les yeux
sur les défis que doit relever mon pays.
Je me souviens encore de lui
en 2013 qui me disait :
(Accent québécois) « Tiens, ben oui Gigy,
ton pays va-t-il vraiment
installer des nouvelles centrales
à charbon, là ?
(Rires)
Attends, mais tu sais-tu que ton pays va
beaucoup, beaucoup, beaucoup polluer ? »
Et puis moi j'étais comme :
« Non ! Je ne savais pas !
- Ok, j'ai quelque chose à te proposer :
tu veux-tu faire un bel job pour toué
mais surtout pour ton pays là ?
Je te propose de travailler avec
moué sur le charbon vert.
- Ok. »
(Rires)
Mais en réalité j'ai pris conscience
que la situation était grave,
qu'elle était même très grave
pour qu'un Québécois s'intéresse
à ma petite île du bout du monde.
Et c'est clair que la situation est grave
en Nouvelle-Calédonie.
Ok, certes. Les énergies renouvelables
sont utilisées :
l'énergie hydraulique,
comme le barrage de Yaté,
ou les éoliennes qui sont installées
dans le sud et le nord de [l'île],
ou encore l'énergie solaire,
par exemple ici à l'Île des Pins.
Mais cette production d'énergie
reste marginale
par rapport à celle provenant du charbon.
C'est clair qu'en Nouvelle-Calédonie,
80% de l'électricité produite
provient de la combustion du charbon.
Et c'est là qu'entre en jeu
mon charbon vert.
Mais avant d'aller plus loin, j'aimerais
vous rappeler ce qu'est un charbon.
Allez, petit cours de bio de quatrième !
Le charbon que vous connaissez tous,
du charbon minéral,
c'est l'accumulation de débris
végétaux et animaux
qui vont sédimenter et carboniser
à la suite de différentes phases
de température et de pression
et ce durant plusieurs millions d'années.
Le charbon qu'on appelle « vert »,
mon charbon,
est aussi issu des végétaux,
sauf qu'il est fabriqué
en quelques heures.
On peut aussi le fabriquer à partir de
la boue dans les stations d'épuration
ou des restes alimentaires.
Bref,
pour faire simple, on dit qu'on fabrique
le charbon vert avec de la biomasse.
Mais dans les deux cas,
le charbon minéral et le charbon vert
proviennent de la photosynthèse.
La photosynthèse, vous vous souvenez ?
C'est très simple, c'est une plante
qui va capter du CO2
et, grâce à l'énergie solaire,
va en fabriquer de la matière,
des feuilles, des tiges, du bois.
Et là vous allez me dire :
« Ok, Margy, le charbon vert
et le charbon minéral
sont tous les deux fabriqués
à partir des végétaux.
Où se situe la différence ?
Pourquoi un de des deux charbons
est vert et pas l'autre ? »
Eh bien, c'est très simple :
dans le cas du charbon minéral,
le CO2 a été capté il y a
des millions d'années.
Lorsqu'on brûle ce charbon,
le CO2 rélargué dans l'atmosphère
est un CO2 préhistorique
qui vient bousculer notre atmosphère.
Le charbon vert, le CO2 a été capté
il y a peu de temps.
Quelques heures avec de l'herbe
ou quelques mois avec les branches d'arbre
ou au maximum des années
avec des arbres en entier.
On peut dire que ces plantes
viennent à peine de mourir.
Le CO2 rejeté lors de la combustion
du charbon vert,
c'est un CO2 jeune.
Le bilan carbone est donc neutre.
Ça, c'est la première grosse différence.
La deuxième grosse différence
c'est que lorsqu'on brûle
du charbon minéral, il rejette du soufre.
Le charbon vert, non.
Le charbon minéral, oui.
Et le soufre, ça a quoi
comme conséquences ?
Les pluies acides
et les maladies respiratoires.
L'idée est donc de fabriquer
du charbon vert
à partir de la biomasse disponible
en Nouvelle-Calédonie.
Mais comment on fait concrètement ?
Comment se fabrique le charbon vert ?
Eh bien, c'est assez simple.
Dans le principe où il faut d'abord
déshydrater la matière végétale,
ensuite la torréfier,
comme torréfier du café,
puis, la compacter.
Est-ce que mon charbon
est un charbon de bonne qualité ?
Je dirais même qu'il est excellent.
Le travail que j'ai réalisé
avec Rémi Larouche au Québec,
ont démontré que la capacité
calorifique du charbon
est égale à 95 % de celle
du meilleur charbon minéral.
En effet, nous l'avons comparé
à un charbon haut de gamme,
à un charbon de laboratoire.
Donc, je peux dire que mon charbon
est meilleur que la plupart
des charbons minéraux.
En Nouvelle-Calédonie,
une étude technico-économique
de la ressource en biomasse a été menée,
ce qui a permis d'identifier
un potentiel de biomasse
collectable annuellement :
4 500 tonnes de déchets organiques hors
eaux usées valorisables par méthanisation,
30 000 tonnes de déchets verts et de bois,
4 000 tonnes de boues
de station d'épuration,
2 300 tonnes de produits
connexes de scieries.
Bref, tout plein de chiffres pour dire
qu'il y a 32 300 tonnes de biomasse
disponibles en Nouvelle-Calédonie par an
et on pourrait produire
8 000 tonnes de charbon vert.
Économiquement,
le projet est ultra viable.
Nous avons un coût de production
de 100$ pour une tonne de charbon vert.
Sachant que mon charbon vert
est un charbon de haute qualité,
sur le marché, il se vend à 650$ la tonne.
Nous avons un profit de 550$.
On gagne le jackpot : si on produit
8 000 tonnes de charbon vert,
nous avons cinq millions de dollars -
en gros, 500 millions de francs.
(Rires)
(Applaudissements)
La Nouvelle-Calédonie pourrait être
un exemple pour ses pays voisins
qui sont confrontés aux mêmes enjeux.
C'est pour ça que le projet
du charbon vert
est carrément primordial pour le pays.
Je suis consciente que produire
8 000 tonnes de charbon vert,
ce n'est pas grande chose comparée
aux 100 000 tonnes de charbon minéral
importées et utilisées
par l'usine de Nouméa.
Soyons optimistes, non ? Eh oui !
On peut très facilement compléter
la fabrication du charbon vert
en important les déchets verts
de nos pays voisins,
comme la Nouvelle-Zélande,
l'Australie, le Vanuatu.
Et cette idée n'est pas folle,
d'autres pays le font déjà.
Exemple ? La Norvège qui depuis cinq ans
importe les déchets verts
de ses pays voisins pour
en fabriquer de l'électricité.
Pourquoi on ne le ferait pas
ici en Nouvelle-Calédonie ?
C'est possible.
Alors l'horizon s'éclaircit
sur la Nouvelle-Calédonie.
Imaginez un peu.
Nous avons un profit
de cinq millions de dollars
pour 8 000 tonnes de charbon vert.
Imaginez le profit qu'on ferait
si on produit nous-mêmes
100 000 tonnes de charbon vert.
Ouf !
(Rires)
Si on produit nous-mêmes notre charbon,
un charbon écolo,
on arrêtera de contribuer
au changement climatique.
On aura une meilleure qualité d'air,
moins de maladies respiratoires,
moins de pluies acides.
La Nouvelle-Calédonie sera
indépendante énergétiquement.
On créera une économie circulaire,
on créera des emplois,
on créera des richesses.
En tous cas, moi je dis ça,
je ne dis rien.
À bientôt !
(Applaudissements)